---
layout: post
related_posts:
  - /ai/aiLog
title:  "구글 코랩(Google Colab)이란?"
date:   2025-08-05
categories:
  - aiLog
description: >
  Google Colab의 기본 개념 정리
---
* toc
{:toc .large-only}

# 구글 코랩이란?
구글 코랩(Google Colab)은 Google이 제공하는 무료 클라우드 기반 Jupyter 노트북 환경이다. 코랩은 파이썬 코드를 쉽게 작성하고 실행할 수 있는 환경을 제공하며, 특히 머신러닝과 딥러닝 관련 실습에 많이 사용된다.

## 구글 코랩의 주요 특징
### 무료 GPU/TPU 사용
코랩은 기본적으로 CPU 외에도 GPU(그래픽 처리 장치)와 TPU(Tensor Processing Unit)를 무료로 제공한다.
GPU가 병렬처리를 가능하게 하기에 필요한 하드웨어가 없어도 대규모 딥러닝 모델을 훈련하거나 고속 연산을 처리하는데 매우 유용하다.(GPU: 초등학생 100명이 단순 연산문제 100개 푸는 것 vs 한 대학원생이 단순 연산 문제 100개 푸는 것)
### 클라우드 기반 
모든 코드 실행과 데이터 처리가 구글 클라우드 서버에서 이루어진다. 따라서 로컬 컴퓨터의 성능에 의존하지 않기 때문에, 사양이 낮은 컴퓨터에서도 복잡한 작업을 처리할 수 있다.
### Jupyter 노트북과 호환
구글 코랩은 Jupyter 노트북 환경을 기반으로 하며, 코드를 블록 단위로 실행할 수 있다. 또한 텍스트, 수식, 이미지 등을 삽입하여 코드를 문서화할 수 있기 때문에 수업 자료로 활용하기 좋다.
### 구글 드라이브 연동
구글 코랩은 구글 드라이브와 연동이 가능하여, 구글드라이브에 데이터를 저장하거나 불러올 수 있다. 코랩에서 작업한 내용을 구글 드라이브에 저장하여 언제든지 다시 작업할 수 있다.
### 파이썬과 여러 라이브러리 지원
코랩은 기본적으로 파이썬을 지원하며, 데이터 과학 및 머신러닝에 자주 사용되는 라이브러리(예: NumPy, Pandas, TensorFlow, PyTorch 등)가 미리 설치되어 있어 따로 설치할 필요가 없다. 필요한 패키지가 없으면 `!pip install` 명령어로 설치도 가능하다.
### 세션 시간 제한
무료 사용자는 세션이 일정 시간이 지나면 자동으로 종료되며, 작업 중이던 데이터가 사라질 수 있다. GPU는 세션당 약 12시간, TPU는 8시간 까지 사용할 수 있으며, 세션이 종료되면 다시 시작해야 한다.
### 리소스 제한
무료 버전에서는 고성능의 GPU/TPU를 무제한 사용할 수는 없고, 특정 시간 이상 사용하면 제한이 걸리기도 한다. 더 높은 성능의 리소스를 원한다면 Colab Pro 또는 Colab Pro+를 구독해야 한다.

## 코랩 시작하기
1. 웹 브라우저에서 [Google Colab 홈페이지](https://colab.research.google.com)로 이동한다.
2. Google 계정으로 로그인한다.
3. "새 노트북"버튼 클릭 또는 상단 메뉴에서 **파일 > 새노트**를 클릭하여 새로운 노트북을 시작한다.

## 셀 다루기
### 셀의 종류
* **텍스트 셀**: 마크다운 문법을 사용하여 텍스트를 작성할 수 있다.
* **코드 셀**: Python 코드를 작성하고 실행할 수 있다.
### 셀 삽입 
#### 툴바 사용
상단 툴바에 있는 **+코드** 또는 **+텍스트 버튼**을 클릭하여 해당 위치 위에 코드 또는 텍스트 셀을 삽입한다.
#### 키보드 단축키
* **위에 코드 셀 삽입**: Ctrl/Cmd + M A
* **아래에 코드 셀 삽입**: Ctrl/Cmd + M B
### 셀 변경
단축키는 기본적으로 텍스트 셀 삽입을 제공되지 않으므로, 먼저 코드 셀을 삽입한 후, 해당 셀을 텍스트 셀로 변경해야 한다.

* **텍스트 셀로 변경**: Ctrl/Cmd + M M
* **코드 셀로 변경**: Ctrl/Cmd + M Y

> **팁**: 단축키는 기본적으로 텍스트 셀 삽입을 제공하지 않으므로, 먼저 코드 셀을 삽입한 후 텍스트 셀로 변경한다.(Ctrl/Cmd + M B, Ctrl/Cmd + M M)
### 셀 삭제
* **툴바를 사용하여 삭제하기**: 상단 툴바에서 "수정" 메뉴를 선택하고, "셀 삭제"를 클릭한다.
* **셀 상단/하단의 휴지통 아이콘을 사용하기**: 선택한 셀의 상단 또는 하단에 나타나는 작은 툴바에서 휴지통 모양의 아이콘을 클릭한다.
* **키보드 단축키 사용하여 삭제**: Ctrl/Cmd + M D
### 셀 되돌리기
* **삭제한 셀 되돌리기**: Ctrl/Cmd + M Z
* **취소한 내용을 다시 실행**: Ctrl/Cmd + Shift + Y
### 셀 실행
* **실행버튼 사용하여 실행하기**: 셀의 왼쪽에 위치한 실행버튼을 클릭하기

* **현재 셀 실행하고 커서를 그대로 유지**: Ctril + Enter
* **현재 셀 실행하고 커서를 다음 셀로 이동**: Shift + Enter
* **현재 셀 실행하고 바로 아래에 새 셀 삽입**: Alt + Enter
  
* **메뉴를 사용하여 실행하기**: 상단 툴바에서 "런타임" 메뉴를 클릭하고 원하는 실행 옵션을 선택한다. 예를 들어, "셀 실행"을 선택하면 현재 셀만 실행되고, "모든 셀 실행"을 선택하면 모든 셀이 순차적으로 실행된다.