---
layout: post
related_posts:
    - /backend/nodejs
title:  "[Node.js]함수와 객체"
date:   2025-11-11
categories:
  - backend
  - nodejs
description: >
  
---
* toc
{:toc .large-only}

# 함수
자바스크립트에서 함수는 특정 작업을 수행하는 코드 블록으로, 필요할 때 이름을 호출해서 반복적으로 사용할 수 있는 구조입니다. 함수를 사용하면 같은 코드를 여러 번 작성하지 않고 재사용할 수 있어 코드가 더 효율적이고 깔끔해집니다. 함수는 function 키워드를 사용하여 정의하며, 괄호 안에는 함수에 전달할 매개변수(입력값)를 넣을 수 있고, 내부에서 return 키워드를 사용해 결과값(출력값)을 반환할 수 있습니다. 함수는 자바스크립트에서 반복되는 작업을 모듈화하고 재사용하기 위한 핵심 도구입니다. 자바스크립트에서는 함수를 만드는 두 가지 방법이 있습니다. 기본 함수 선언식과 함수 표현식인데 비슷해 보이지만 중요한 차이점이 있습니다.

### 기본 함수 선언식(Function Declaration)

```js
function sayHello() {
  console.log("안녕하세요!");
}
```

> function 키워드로 시작하고, 이름을 붙여 정의한다.       
> 독립적으로 선언된 함수이다.       
> 전역적으로 자주 호출한 함수로 작성한다.     
> 호이스팅 덕분에 선언 전에 호출해도 정상작동  

### 함수 표현식(Function Expression)

```js
const sayHello = function() {
  console.log("안녕하세요!");
};
```

> 함수 자체는 익명 함수(이름 없는 함수)이고,      
> 이것을 const, let, var 같은 변수에 저장한 형태이다.       
> 필요한 순간에만 쓰는 함수이다.
> 함수를 변수에 할당하므로 유연성이 높다.     
> **호이스팅이 강제적으로 되지 않아** 개발자에게 혼동을 주지 않는다.


### 호이스팅(Hoisting)이란?

> 변수 선언과 함수 선언을 코드의 맨위로 끌어올려지는 현상을 말함      
> 그래서 개발자가 어느 라인 위치에 코드를 선언해도, 실행 되기전 코드가 최상단으로 끌어올려지고 실행되게 된다.     
> 이러한 호이스팅이 발생하는 원인은 자바스크립트의 변수 생성(Instantiation)과 초기화(Initialization)의 작업이 분리돼어 진행되기 때문이다.

## 자바스크립트 실행 과정
자바스크립트는 코드를 실행할 때 2단계 과정으로 처리한다.

### 1. 소스 코드 준비 단계(메모리 생성 단계 / 변수 선언 단계)

> 코드를 실행하기 전에 자바스크립트 엔진은 전체 코드를 훑는다.      
> 이 과정에서 변수(식별자)를 메모리에 등록(선언)하고 함수 선언식은 전체 함수 내용까지 메모리에 저장한다.      
> 단 , 값의 할당은 아직 하지 않는다.

## 프로토 타입
자바스크립트에서 프로토타입(Prototype)은 객체가 다른 객체로부터 속성과 메서드를 상속받을 수 있게 해주는 메커니즘입니다. 모든 객체는 숨겨진 링크인 [[Prototype]](또는 __proto__)을 통해 자신의 부모 역할을 하는 객체를 참조하며, 이를 통해 객체 간에 속성과 메서드를 공유할 수 있습니다. 이 연결 구조를 프로토타입 체인(prototype chain)이라고 하며, 객체는 필요한 속성을 자신의 내부에서 찾지 못하면, 프로토타입을 따라 위로 올라가며 검색합니다. 이를 통해 자바스크립트는 클래스 없이도 재사용과 상속이 가능한 객체지향 구조를 구현할 수 있습니다

```js

```

## Obeject 객체
자바스크립트의 내장 객체인 Object는 모든 객체의 최상위 부모(프로토타입의 기반)이자, 객체를 생성하고 조작하기 위한 기본 도구입니다. Object는 객체를 만들 수 있는 생성자이면서, 객체의 속성(프로퍼티)을 다루기 위한 다양한 메서드들을 제공합니다. 따라서 모든 객체는 Object에서 출발하며, 공통 기능은 Object.prototype에 정의되어 있습니다.

## 자주 사용하는 Object의 주요 메서드
### Object.keys(obj)
객체의 모든 키(속성 이름)를 배열로 반환한다.

### Object.vlaues(obj)
객체의 모든 값(속성 값)을 배열로 반환한다.

### Object.entries(obj)
객체의 키와 값 쌍을 [key, value] 형태의 배열로 반환한다.

### Object.assign(target, ...sources)
객체를 복사하거나 병합할 때 사용한다.
target 객체에 source 객체의 속성을 덮어씁니다.

### Object.hasOwn(obj, key) (ES2022 이후)
객체가 특정 속성을 직접 가지고 있는지 확인한다,

### Object.freeze(obj)
객체를 동결시켜 속성을 변경/추가/삭제할 수 없게 만든다.

## 객체(Obejct)란?

자바스크립트에서 객체(Object)는 하나의 값에 여러 데이터를 담을 수 있는 자료형으로, 속성(property)와 동작(method)을 함께 표현할 수 있는 구조이다.


### 객체 리터럴(Object Lietral)

### new Object() 생성자 사용

객체를 빈 상태로 만들고, 나중에 속성 추가
많이 쓰이진 않지만 원리적으로 알아두면 좋다.

### 생성자 함수(Constructor Function)

### 클래스(Class, ES6)

구조가 명확하고 객체지향 언어와 유사
생성자 함수보다 더 깔끔하고 요즘 많이 사용

### Object.create() 사용

기존 객체(proto)를 **프로토타입으로 삼는 새 객체 생성**
상속을 구현할 때 유용

## 객체 복사

### 얕은 복사(Shallow Copy)

### 깊은 복사(Deep Copy)

## 스프레드 문법

## rest 문법

## 객체 구조 분해 할당

## 내장 객체(Built-in Object)
### min()
가장 작은 수를 반환
### max()
가장 큰 수를 반환
### round()
소수점 첫번째 자리에서 반올림하여 그 결과를 반환



## String 객체
### length
문자열의 길이를 저장


## Date 객체